Sección número 4 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo cuarto.
Se ha marchado,
exclamó Marta,
corriendo,
al oír el portazo que hizo temblar toda
la casa.
Sí,
respondí,
marchado.
¿Y su comida?
Preguntó la pobre Famula.
No comerá. ¿Y su cena?
No cenará.
¿Cómo? Dijo Marta juntando las manos. Como os
lo digo, buena Marta, ni él comerá ni
nadie tampoco en la casa.
Mi tío Lidenbrook
se ha empeñado en tenernos a todos a
dieta hasta que haya descifrado un escrito confuso
que es absolutamente
indescifrable.
Pobres de nosotros todos,
nos vamos a morir de hambre.
No me atreví á confesar que, con un
hombre tan absoluto como mi tío, la muerte
por hambre era una muerte inevitable.
La buena vieja,
sumamente alarmada,
volvió a su cocina lloriqueando.
Cuando me quedé solo, se me ocurrió ir
a contárselo todo a Grauven.
¿Pero cómo abandonar la casa? Podía volver el
profesor de un momento á otro,
y si me llamaba,
y si quería volver á empezar el trabajo
logogrifo que hubiera desesperado al mismo Edipo,
y si me llamaba y no le respondía,
¿qué sucedería con su carácter de demonios?
Lo menos desacertado
era quedarme.
Precisamente, daba la casualidad de que un mineralogista
de Besanzón
acababa de remitirnos una colección de geodas silíceas
para que las clasificásemos.
Puse manos a la obra, escogí, rotulé,
metí en sus correspondientes
fanales
todas aquellas piedras huecas que tenían dentro cristales
pequeños.
Pero en lo que menos pensaba era en
lo que estaba haciendo.
Mis facultades estaban absorbidas por el rancio documento,
mi cabeza hervía y una vaga inquietud me
dominaba.
Presentía una próxima catástrofe.
Al cabo de una hora mis geodas
estaban escalonadas
en toda regla.
Me dejé entonces caer en el sillón de
Autrej,
con los brazos caídos y la cabeza apoyada
en el respaldo.
Encendí mi pipa, que es de largo y
encorvado tubo,
y cuyo cubo esculpido representaba
una náyade mueblemente
tendida,
y me recreaba siguiendo los progresos de la
carbonización,
que poco a poco iba convirtiendo a Mináyade
en una negra completa.
De cuando en cuando escuchaba para averiguar si
se oían pasos en la escalera.
Pero nada.
¿Dónde estaría mi tío en aquel momento?
Se me representaba corriendo bajo los frondosos árboles
del camino de Altona,
gesticulando,
apaleando las tapias,
golpeando violentamente
la hierba con su bastón,
decapitando
los cardos y turbando en su reposo a
las cigüeñas solitarias.
Volverá victorioso o abatido.
¿Habrá triunfado el secreto de su tenacidad,
o su tenacidad del secreto?
Y maquinalmente,
mientras me interrogaba a mí mismo, cogí la
hoja de papel en que se extendió la
incomprensible
serie de letras
trazadas por mi mano, y me repetía,
¿qué significa esto? Me fue imposible, por más
que quise agrupar las letras de manera que
formasen palabras.
Lo mismo era reunir 2 que 3, 5,
6,
De ninguna combinación resultaban
frases inteligibles.
La décima cuarta, la décima quinta y la
décima sexta letras
formaban la palabra inglesa
ice, la vigésima cuarta, la vigésima quinta y
la vigésima sexta
formaban la palabra ser.
Por último, en el cuerpo del documento,
en la tercera línea,
noté también las palabras latinas
rota,
mutabile,
ira,
nec, atra,
diablo, dije mentalmente.
Estas últimas palabras dan al parecer razón á
mi tío, respecto de la lengua en que
está redactado el documento.
Y para mayor abundamiento,
en la cuarta línea se lee la palabra
luco, que significa
bosque sagrado.
Verdad es que en la tercera línea se
lee la palabra tabilet,
cuya estructura es perfectamente
hebraica,
y en la última los vocablos mer, arc
y mer, que son puramente franceses.
Motivo sabía para volverse loco. 4 idiomas diferentes
en una frase absurda.
¿Qué relación podía haber entre las palabras hielo,
señor,
cólera, cruel,
bosque sagrado,
cambiando,
arco y mar.
Sólo la primera y la última se coordinaban
fácilmente,
pues nada tiene de particular que en un
documento escrito en Islandia
se hable de un mar de hielo,
pero era eso suficiente,
ni con mucho, para comprender el resto del
criptógramo.
Luchaba con una dificultad insuperable.
Mi cerebro ardía,
mis ojos se cerraban mirando el papel,
las 132
letras revoloteaban
al parecer a mi alrededor,
como esas lágrimas de plata que ve deslizarse
por el aire el que tiene la sangre
congestionada
en la cabeza.
Estaba como alucinado,
y me ahogaba,
y necesitaba aire.
Maquinalmente
me abaniqué con la hoja de papel,
cuyo anverso y cuyo reverso
se presentaron sucesivamente
á mi vista.
¿Cuál fué mi sorpresa cuando en 1 de
esos rápidos movimientos,
en el acto de volverse hacia mí el
reverso,
creí ver aparecer palabras perfectamente
legibles,
palabras latinas,
entre otras, craterem
y terrestre.
No sé qué claridad descendió al fondo de
mi alma oscura.
Aquellos indicios
me hicieron entrever la verdad.
Había descubierto el secreto del enigma
para comprender aquel documento.
Ni siquiera tenía que leerse al trasluz de
la hoja vuelta del revés.
Tal como era, tal como se me había
dictado,
podía deletrearse de corrido.
Todas las ingeniosas combinaciones del profesor se realizaban.
Razón había tenido respecto de la disposición de
las letras,
razón también respecto de la lengua en que
estaba escrito el documento.
Estuvo en un tris de poder leer de
un extremo á otro la frase latina,
y lo poco que á él le faltó,
la casualidad,
acababa de dármelo.
Compréndase
si quedaría conmovido.
Mis ojos se turbaron
y no podía hacerles funcionar.
Dejé encima de la mesa la hoja de
papel,
bastándome mirarle para entrar en posesión del secreto.
Logré por fin calmar mi agitación.
Resolví dar 2 vueltas alrededor de mi cuarto
para calmar mis nervios,
y volví á sentarme en el sillón.
Leamos,
me dije, después de haber en una larga
inspiración
provisto mis pulmones de una buena cantidad de
aire.
Me incliné sobre la mesa, puse un dedo
sucesivamente
en cada letra,
y sin detenerme,
sin vacilar un instante,
pronuncié en alta voz la frase entera.
Quedé atónito,
aterrado,
como herido de un rayo.
¿Cómo? Lo que yo acababa de descubrir
se había cumplido.
Un hombre había tenido bastante audacia para penetrar.
Ah,
exclamé sobresaltado.
Pero no, no, mi tío no lo sabrá,
no faltaría más sino que llegase á conocer
un viaje semejante.
Él también lo intentaría
sin que nadie pudiese detenerle.
Él, un geólogo tan resuelto,
partiría á pesar de todas las dificultades,
de todos los obstáculos,
y me llevaría consigo,
y nunca más volveríamos.
Jamás, jamás.
Me hallaba en un estado de exacerbación
nerviosa indescriptible.
No, no, eso no será,
dije con energía,
y puesto que puedo impedir que tan loca
idea nazca en el cerebro de mi tirano,
lo impediré.
Volviendo y revolviendo este documento,
podría la casualidad hacerle descubrir la clave.
Destruyámosle.
Quedaba algún rescoldo en la chimenea.
No solo cogí la hoja de papel,
sino que también
el pergamino de Sacnusen,
y con mano febril
iba á echarlo al fuego para hacer desaparecer
secreto tan peligroso,
cuando se abrió la puerta del gabinete
y apareció mi tío.